---
layout: post
title:  "Running-TensorflowLite-CodeLab-On-Windows-1"
date:   2018-05-25 17:22:47 +0900
categories: jekyll update
---

## 모바일 환경에서 딥러닝 모델 사용하기

텐서플로우를 사용하여 이미 트레인한 딥러닝 모델을 모바일 앱에서 사용할 수 있습니다.
모바일 환경에서 텐서플로우 딥러닝 모델을 쉽게 사용할 수 있도록
텐서플로우에서 제공하는 TF Lite와 TF Mobile의 사용법을 정리한 CodeLab이 2개 있습니다.
[Tensorflow For Poets](https://codelabs.developers.google.com/codelabs/tensorflow-for-poets/), [Tensorflow For Poets2](https://codelabs.developers.google.com/codelabs/tensorflow-for-poets-2-tflite/#0).
이 코드랩을 윈도우 환경에서 따라해보고 싶은 분들을 위해
현재 리눅스 환경을 기준으로 만들어진 코드랩을 윈도우 사용자 용으로 설명해드리도록 하겠습니다.

* * *


## TF Mobile과 TF Lite의 차이점?
1. 텐서플로우 모바일은 라이트보다 훨씬 더 먼저 나온 버전이고
텐서플로우 라이트는 조금 더 경량 모델로, 2018년에 새로 공개된 것으로 현재 공개된 것은 개발자 프리뷰버전입니다.

2. 텐서플로우 모바일과 라이트 공식 홈페이지에 따르면,
TF Lite는 Mobile에 비해 바이너리가 더 작고 디펜던시도 적으며 퍼포먼스는 더 좋을 것이라고 합니다.
다만 텐서플로우 라이트는 현재 InceptionV3와 MobileNet으로 트레이닝 된 모델의 변환만을 지원하고 있습니다.

3. 사용방법 상의 차이
텐서플로우 모바일은 PC에서 텐서플로우를 통해 트레인한 모델의 graph.pb파일과 레이블 텍스트파일을 그대로 앱에서 불러와서 사용합니다.
텐서플로우 라이트는 트레인된 그래프 파일(pb형식)과 레이블을 TOCO(Tensorflow lite용 컨버터)를 이용하여
tflite라는 형식의 파일로 변환한 후에 그 lite파일을 모바일 앱에서 사용합니다.
##### 그런데 2018년 5월 현재 기준 TOCO의 윈도우 지원이 돼지 않습니다. [참고](https://github.com/tensorflow/tensorflow/issues/16374)
따라서 코드랩에서 변환과정은 생략하고 grpah.pb파일 그대로 텐서플로우 모바일 앱으로 사용하거나
그 변환 부분만 리눅스 환경에서 따로 진행해야합니다.

* * *

> 코드랩에 들어가기 전에
## Transfer Learning과 Retrain


CNN 모델의 일종인 모바일넷, 인셉션 등의 딥러닝 모델을 이미지 인식을 위해 처음부터 끝까지 트레이닝 시키기 위해서는 일반 컴퓨터가 감당하기에는 아주 많은 시간과 자원이 듭니다.
따라서 코드 랩에서는 누구나 쉽게 따라해 볼 수 있도록 하기 위해,
> 이미 ImageNet 데이터셋으로 fully trained된 모델의 최상위 레이어만 사용자가 원하는 데이터셋으로 retrain하는 단계를 거치고 있습니다.

pre-trained된 전체 네트워크의 하위레이어는 class-object specific하지 않을 것이라는 가정 하에,
이미지넷의 1000여개 사물, 동물 클래스에 대한 이미지를 가지고 트레인된 모델을 사용합니다.
즉 트랜스퍼 러닝은 성능이 입증된 pre-trained CNN을 가져다가 feature를 추출하는 데에 사용하고,
이를 바탕으로 우리가 원하는 분류(커스텀 데이터셋)를 수행하도록 만드는 것이라고 볼 수 있습니다.

이러한 트랜스퍼 러닝의 장점은
1. 데이터셋(클래스당 1000개 미만)으로도 오버피팅을 피하며 효율적 트레이닝 가능하다는 점
: 라벨링 된 양질의 데이터를 충분히 모으는 것이 쉽지 않은데, 수백개 정도의 데이터로도 충분히 높은 퍼포먼스를 보입니다.
2. 속도 및 연산 비용 현격하게 절약
이미지넷과 같은 딥러닝용 대규모 데이터로 CNN전체 모델을 학습시킬 때 사양에 따라 며칠, 몇 달이 걸리지 모르는 것와 비교하여
최상위 레이어만 리트레인할 경우 수 분내에 리트레이닝 과정이 끝나는 것을 코드랩을 통해 확인할 수 있을 것입니다.

* * *
